# Chapter 04
> 카프카에선 컨슈머그룹을 할당함으로써 토픽에 파티션에 데이터를 읽어올 때 N:N 형태를 지원한다.   
> 컨슈머 그룹 코디네이터는 브로커에서 선출되며, 컨슈머 리더는 해당 그룹에 첫 번째로 할당된 컨슈머가 지정된다.
---
## 컨슈머그룹 파티션 리밸런스

- eager rebalance 조급한 리밸런스
    - 컨슈머는 할당된 파티션 소유권을 포긴한 뒤, 컨슈머 그룹에 재할당되어 새로운 파티션을 전달 받음
    - 소유권을 포기한 모든 컨슈머가 리그룹 되어야 동작할 수 있다.
- cooperative rebalance 협력적 리밸런스
    - 작업중이던 파티션만 다른 컨슈머에 할당되며, 기존 할당된 파티션에선 작업에 영향도가 없음

    - 리밸런싱 단계
        1. Group Coordinator에 요청에 의해 특정 파티션에 재할당을 통보 받으면, 해당 파티션에 할당된 컨슈머는 작업을 멈추고 해당 파티션에 소유권을 포기함
        2. 책 본문에는 컨슈머 리더가 파티션 리밸런싱을 담당한다고 서술되어 있으나 실제 통보에 주체는 Group Coordinator가 수행하며 컨슈머 리더는 그룹 소속 컨슈머 할당 리스트를 작성해주는 역할을 한다.

    - 최종 절차 
        1. 컨슈머가 일정주기로 하트비트를 Group Coordinator 브로커에게 전송하여 그룹 멤버십 소유권을 유지함
        2. 일정시간 (옵션설정) 응답이 없을 시 Group Coordinator 는 리밸런싱을 시작함
        3. 리밸런싱이 시작되면 Group Coordinator 는 컨슈머 리더에게 응답 컨슈머 리스트를 전송한다
        4. 컨슈머 리더는 그룹 리스트에서 할당 파티션-컨슈머 작성하여 Group Coordinator에게 전송함 (Partition Assignor 인터페이스)
        5. Group Coordinator는 해당 컨슈머 그룹에 속해 있는 컨슈머들에게 지정 파티션 통보를 함
        6. 각 컨슈머는 스스로 할당된 파티션에 내역만 확인 할 수 있으며 컨슈머 리더만이 해당 그룹 컨슈머 - 파티션 할당 리스트를 전체 확인 할 수 있음

--- 
## 정적 그룹 멤버쉽

     group.instance.id 를 설정해주지 않으면 그룹 멤버쉽은 일시적임
- group.instance.id 를 할당해주면 Group Coordinator 는 각 멤버 할당 파티션을 캐시해둔다.
- group.instanc.id 가 동일한 컨슈머가 그룹에 조인될 경우 에러 발생(해당 id 는 해싱된 키가 아닌것으로 보임)
- 컨슈머가 재할당되면 선입된 메세지부터 처리한다.

## 설정 
- fetch.min.bytes - 데이터 최소량
- fetch.max.bytes - 데이터 최대량
- fetch.max.wait.ms - 데이터 읽기 시, 데이터 쌓는 시간에 임계치
- session.time.out
    - 컨슈머가 하트비트를 보내지 않을 떄 판정 시간
- hearbeat.interval.ms
    - 컨슈머가 브로커에 하트비트를 보내는 주기
- max.poll.interval.ms
    - poll() 호출하는 주기를 설정
- partition.assignment.strategy
    - 해당 옵션은 컨슈머가 어떤 파티션에 할당되는지에 대한 세팅
    - 저는 해석하기를 이 옵션을 통해 컨슈머 리더가 파티션 할당을 작성하여 Group Coordinator 에게 전달한다고 해석했습니다.
    - Range
        - 연속된 그룹으로 할당
        - ex) 토픽 T1, T2 컨슈머 C1, C2 파티션 0,1,2
        ```
        {
            "C1" : [
                {
                "topic" : "T1",
                "partition" : [0,1]
                },
                {
                "topic" : "T2",
                "partition : [0,1]
                }
            ],
            "C2" : [
                {
                "topic" : "T1",
                "partition" : [2]
                },
                {
                "topic" : "T2",
                "partition" : [2]
                }
            ]
        }
        ``` 
    
    - RoundRobin
        - 전체 파티션을 순차적으로 할당
        - ex) 토픽 T1,T2 컨슈머 C1,C2 파티션 0,1,2
        - T1-0,T2-0,T1-1,T2-1,T1-2,T2-2 열거 순차 할당
        ```
        {
            "C1" : [
                {
                "topic" : "T1",
                "partition" : [0,1]
                },
                {
                "topic" : "T2",
                "partition : [2]
                }
            ],
            "C2" : [
                {
                "topic" : "T1",
                "partition" : [2]
                },
                {
                "topic" : "T2",
                "partition" : [0,1]
                }
            ]
        }
        ``` 
    
    - Sticky
        1. 파티션들을 가능한 균등하게 할당
        2. 리밸런스가 발생했을 시 오버헤드를 최소화

    - Cooperative Sticky
        - Sticky 전략과 동일하지만 협력적 리밸런스를 기능을 지원함
        - Cooperrative Sticky 할당 전략을 활성화 하기 위해 특정 업그레이드를 진행하야함
    
## 오프셋과 커밋

- 컨슈머는 `__consumer_offsets` 토픽에 각 파티션별로 오프셋을 업데이트한다.
- 리밸런스 이후 새롭게 할당된 컨슈머는 해당 토픽을 읽어 작업을 재게한다.
- 자동 커밋
    - `enable.auto.commit = True` 로 두어 자동적으로 커밋을 진행 시킬 수 있다.
    - `auto.commit.interval.ms` 설정을 잡아 줌으로써 커밋 주기를 변경 할 수 있다.
- 현재 오프셋 커밋
    - 자동 커밋 옵션이 false 일 때, API를 통해 직접커밋을 시킬 수 있다.
    - commitSync() 를 사용할 땐 커밋은 되었지만 처리는 안된 작업에 대해 유실을 고려헤야한다.
- 비동기 커밋
    - commitAsync() 사용시, 재시도 콜백에 대해 커밋순서 관련 문제를 주의해야함

## 리밸런스 리스너
- 컨슈머는 종료 나 리밸런스 시 clean up 을 진행, 오프셋 커밋, 파일 핸들, 데이터 베이스 연결을 정리해야한다.

- public void onPartitionsAssigned
    - 파티션이 컨슈머에게 재할당된 뒤 오프셋 탐색, 상태 적재 등 준비 작업을 하는 메서드
- public void onPartitionsRevoked
    - 오프셋을 커밋하는 메서드
    - 파티션이 할당될 때 호출되며 리밸런스 레벨에 따라 동작 시점이 달라짐
        - eager rebalance 시 컨슈머가 읽기를 멈추고 리밸런스 전 호출됨
        - cooperative rebalance 시 특정 파티션에 리밸런스 후 호출됨
- public void onPartitionsLost
    - cooperative rebalance 사용 시 지정 파티션이 해제 되기전 다른 컨슈머가 할당되는 예외상황에 호출
    - lost partition 이 생겼을 때에 대한 보상을 작성 
